# Самостоятельное изучение Requests и json

## Инструкция по выполнению
1) Скачайте и запустите исполняемый файл `py-server.exe`
2) Проверьте работоспособность сервера перейдя в браузере по ссылке `http://localhost:8080/tasks`. Если вы видите список заданий - можете продолжать выполнение.
3)  Установите библиотеку requests, выполнив команду `pip install requests`. Просмотрите документацию и примеры в интернете. Официальная документация: https://requests.readthedocs.io/en/latest/.
4) Выполните `GET запрос` по адресу `http://localhost:8080/tasks` и добейтесь вывода в консоль сообщения, аналогичного полученному в браузере.
5) Полученное сообщение состоит из строк вида: `<url>` - `<description>`. Для получения задания вам нужно будет обращаться по ссылке `http://localhost:8080/tasks/<task>`, где `<task>` - номер задания.
6) Условия задания отправляются в формате json по заданной схеме:
```json
{
    "number": 1, // int, номер задачи
    "id": 1, // int, уникальный номер конкретного экземпляра
    "date": "2022-11-26T14:37:16.6844909+04:00", // str, дата и время составления задачи
    "description": "...", // str, краткое описание задачи
    "data": "solve 2 + 2" // any, входные данные к задаче
}
```
7) Ваша программа должна получать входные данные от сервера, решать её, отправлять ответ серверу, и проверять ответ сервера. Каждую задачу слежует решать в отдельном файле (или в отдельных функциях).
8) Ответ нужно посылать в виде `POST запроса` с тем же URL, по которому была получена задача. То есть GET запросом вы задачу получаете, POST запросом - отправляете ответ. Ответ должен быть в формате json  
> **Не забудьте указать соответствующий Header `Content-Type = application/json`, чтобы сервер понимал, в каком формате данные.**  
9) Формат тела ответа:
```json
{
    "task_id": 1, // int, уникальный номер, полученный из поля id задачи
    "ansver": 4 // any, ответ на задачу
}
```
> **Внимательно следите за типом и фрматом ответа. Если необходимо отправить число - строка принята не будет.**
10) На `POST запрос` с ответом на задачу сервер может отправить ответ с одним из следующих статус кодов:
```
> 202 Accepted - ваше решение принято
> 409 Conflict - ваш ответ не совпадает с тем, что на сервере (тут мог и я накосячить)
> 404 Not Found - вы пытаетесь отправить ответ на задачу, которой нет - проверьте task_id или номер задачи в URL
> 422 Unprocessable Entity - формат вашего запроса не соответствут схеме, указанной в пункте 9.
```

## Условия задач
### Количество нулей в двоичной записи числа
> Входные данные: Целое число

> Выходные данные: Целое число - количество нулей в двоичной записи числа

> Пример:  
> \> 8498081  
> < 14

### Средняя оценка фильмов
Найти средний рейтинг фильмов, снятых но 2000 года. Ответ представить в виде числа с плавающей точкой, округлив в меньшую сторону до 2-х знаков после запятой. Если таких фильмов в выборке нет - выдавать ответ 0.0.  
Формат входных данных в виде json схемы:
```json
{
    "films": [
        {
            "id": 9, 
            "title": "Blade Runner", 
            "year": 1982, 
            "rating": 8.1
        },
        // ...
        {
            "id": 52, 
            "title": "12 Angry Men", 
            "year": 1957, 
            "rating": 9.0
        }
    ]
}
```
> **Обратите внимание, в поле data задачи вам будет выдана строка, а не объекты!** 

> Входные данные: Строка с форматированием json  

> Выходные данные: Число с плавающей точкой
