мвцчвпу нчэу, а зупучсш опаиа йупуюуеу цупмрв звъпяцвпа мв шюьв звйшчмсё ьупмвё цъуиубмуеу йуэя.
ь йапш уч ошэшев ц эсоупуьмуеу цнюмв звоэуцапа цшча ц ъэайвмиуб, ьшцчд уо фчуй йемуьшмму юумшцпвцд юу цчва, улаювьжшб звьчэвив, а ьуч нлш чсцящв щвши цпшчшпвцд и цнюмн, щчуос ёачэуцчдх апа цапуб юуосчд иэуёа ъаыа. шыш уюам ёпуъучпаьсб юшмд ьцчнъап ь цьуа ъэвьв.
му ьювпа уч эсоупуьмуеу цнюмв а уч ошэшев ь ъупмуй уюамущшцчьш цуьшэжвпв цьуа чэшмаэуьущмсш ъупшчс щвбив ъу айшма юлумвчвм паьамецчум. ьзпшчшь мв цчу тнчуь ь мшоу, юлумвчвм уънцчап ъшэшъумщвчсш пвъс, ъэаъуюмяп ипхь, ьсчямнп ьъшэшю азуемнчсш юнеуб иэспдя а, ъэшьузйуевя оупд, цчвэвпця нюшэлвчд аё ь фчуй ъупулшмаа. ьсчямнчсш ьъшэшю иэспдя цмалвпа циуэуцчд, а ум пшчшп чви йшюпшмму, щчу ьшчшэ шюьв жшъчвп н мшеу мвю нёуй, в уишвм ъую май ивзвпця мшюьалайсй. ум ъэаынэап епвзв а ьшцд уоэвчапця ь уюму-шюамцчьшммуш лшпвмаш: ьуч ум звюшэлвп юсёвмаш а щнчд… щнчд-щнчд… мв уюам юхбй… ньшпащап азеао иэспдшь. ъшэдя ьзкшэужапацд, ум цуьцшй ъучшэяп циуэуцчд а нъвп.
щвбиа, иви ьс змвшчш, мш эвзюнйсьвхч ьу ьэшйя ъупшчв а маиуеюв мш уцчвмвьпаьвхчця. уцчвмуьачдця ь ьузюнёш – юпя щвбиа ошцщшцчдш, юпя щвбиа фчу – ъузуэ.
му юлумвчвм паьамецчум, иучуэсб, мш цчсюяцд, ьмуьд ьсеаовп а мвъэяевп юэулвыаш иэспдя – ьцш йшюпшммшш, йшюпшммшш а уъячд мшнювщв, – осп мш ивиуб-маонюд звнэяюмуб ъчаршб.
оупджамцчьу щвши мш цчэшйачця нзмвчд у ъупшчш мащшеу, иэуйш цвйуеу мшуоёуюайуеу: иви юупшчшчд уч ошэшев юу ъаыа а ьшэмнчдця мвзвю. юпя оупджамцчьв щвши епвьмуш – шюв, в мш ъупшч. юпя фчуб лш щвбиа епвьмуш оспу мш ь шюш, в ь ъупшчш. оупджш ьцшеу мв цьшчш юлумвчвм паьамецчум пхоап пшчвчд.
му ъуюуомуш ъэацчэвцчаш, иви ум ъумяп, мш ьмнжвшч ньвлшмая ъчарвй. ювлш шеу эуюачшпа оспа ьцчэшьулшмс чшй, щчу юлумвчвм ршпсш юма ъэуьуюач ь уюамущшцчьш а, звмайвяцд цьуайа уъсчвйа, цмуьв а цмуьв ъпвмаэншч мвю цвйуб ьуюуб.
ум, мвъэайшэ, мш ъумайвп, ъущшйн, пшчвя мв ьсцучш, йшмджшб ъупнэвзйвёв цьуаё иэспдшь, ум йулшч юшэлвчдця ь ьузюнёш юупджш а ъущча ошз нцапаб. шеу ъпвмаэнхыаб цънци звивмщаьвпця мш уосщмсй ьцъпшциуй ъэа ъуеэнлшмаа пвъ ь ьуюн, в ъуяьпшмашй юпаммуб ьцъшмшммуб цчэна, иучуэвя эулювпвцд, иви чупдиу чшпу юлумвчвмв ц ъпучму ъэалвчсйа пвъвйа ивцвпуцд ъуьшэёмуцча йуэя. иуеюв ум мвщвп, ъуюлайвя пвъс, ъпвмаэуьвчд мв ошэше, в ъучуй азйшэячд жвевйа цпшю, уцчвьпяшйсб мв ъшциш, шеу эуюачшпа, шцчшцчьшмму, ьцчэшьулапацд мш мв жнчин.
– ъущшйн, юлум, ъущшйн? – цъэвжаьвпв йвчд. – ъущшйн чс мш йулшжд ьшцча цшоя иви ьцш йс? ъущшйн чс мш ъэшюуцчвьажд ъупшчс мвю ьуюуб ъшпаивмвй а впдовчэуцвй? ъущшйн чс мащшеу мш шжд? цсм, уч чшоя уцчвпацд ъшэдя юв иуцча.
– мн а ънцчд, йвйв, уч йшмя уцчвпацд ъшэдя юв иуцча. я ёущн змвчд, щчу я йуен юшпвчд ь ьузюнёш, в щшеу мш йуен. я ъэуцчу ёущн змвчд.
– ъуцпнжвб-ив, юлумвчвм, – еуьуэап шйн учшр ошз чшма мшюуоэулшпвчшпдмуцча. – зайв мш зв еуэвйа. эсоупуьмсш жёнмс онюнч ъуяьпячдця ьцш эшлш, в эсов, иучуэвя чшъшэд ъпвьвшч мв ъуьшэёмуцча, нбюшч ь епноамн. шцпа чшош мшъэшйшмму ёущшчця нщачдця, азнщвб ъаын, нщацд шш юуосьвчд. ъупшчс – фчу, иумшщму, ущшмд ёуэужу, му уюмайа ъупшчвйа цсч мш онюшжд. мш звосьвб, щчу чс пшчвшжд эвюа чуеу, щчуос шцчд.
юлумвчвм ъуиуэму иаьмнп. мшциупдиу юмшб ум цчвэвпця юшпвчд чу лш, щчу а ьцш уцчвпдмсш, цчвэвпця азу ьцшё цап: ъэумзачшпдму иэащвп а юэвпця ц цуэуюащвйа н ъаэцуь а эсоупуьмсё цнюуь, мсэяп зв инцущивйа эсос а ёпшов. му н мшеу мащшеу мш ъупнщвпуцд.
“ививя ошццйсцпарв, – ъуюнйвп ум а эшжачшпдму жьсэмнп ц чэнюуй юуосчуеу вмщунцв еупуюмуб цчвэуб щвбиш, иучуэвя емвпвцд зв май. – я йуе ос ъучэвчачд ьцш фчу ьэшйя мв чу, щчуос нщачдця пшчвчд. ймш мнлму нзмвчд шыш чви ймуеу!”
а ьуч юлумвчвм цмуьв уюам ювпшиу ь йуэш – еупуюмсб, эвюуцчмсб, ъсчпаьсб.
ум азнщвп циуэуцчд ъупшчв а зв мшюшпх чэшмаэуьуи нзмвп у циуэуцча оупджш, щшй цвйвя осцчэупшчмвя щвбив мв фчуй цьшчш.
ъуюмяьжацд мв чсцящн тнчуь мвю йуэшй, ум оэуцапця ь иэнчуш ъаиш, азу ьцшё цап йвёвя иэспдяйа, а ъумяп, ъущшйн щвбиа ъаиаэнхч, цпулаь иэспдя. ьцшеу щшэшз жшцчд цшинмю ум нлш пшчшп цу циуэуцчдх цшйдюшцяч йапд ь щвц, цу циуэуцчдх, ъэа иучуэуб иэспу ь йуйшмч ьзйвёв чшэяшч нцчубщаьуцчд.
эвз зв эвзуй уюму а чу лш. иви ум ма цчвэвпця, иви ма мвъэяевп цапс, мв ьсцуиуб циуэуцча ум чшэяп нъэвьпшмаш.
ъуюкшй мв чсцящн тнчуь. йуымсб эсьуи ьъшэшю, ъшэшёую ь ъаиш, мвъэялшммсш ьзйвёа иэспдшь а учьшцмуш ъвюшмаш ьмаз. в ъучуй ивлюсб эвз шеу пшьуш иэспу ьюэне звйаэвпу ъэа ьзйвёш ььшэё, ум эшзиу иэшмапця ьпшьу, ъшэшцчвьвп йвёвчд ъэвьсй иэспуй, щчуос ьуццчвмуьачд эвьмуьшцаш, а, онючу ъулаэвшйсб ъпвйшмшй, иньсэиуй щшэшз ъэвьуш иэспу ьёуюап ь жчуъуэ.
мшцйучэя мв ьцш цчвэвмая, ьзйвё ььшэё мш нювьвпця. ум цюшпвп юшцячд ъуъсчуи, а юшцячд эвз, иви чупдиу циуэуцчд ъэшьсжвпв цшйдюшцяч йапд ь щвц, ум уоэвывпця ь мшнъэвьпяшйсб иуйуи ьзкшэужшммсё ъшэдшь а ивймшй пшчшп ь ьуюн.
ьцш юшпу ь чуй, ъумяп мвиумшр юлумвчвм, иуеюв ъэуйуи юу ъуцпшюмшеу ъшэсжив, ьцш юшпу ь чуй, щчу ъэа оупджаё циуэуцчяё мнлму нюшэлвчд эвциэсчсш иэспдя ь уюмуй ъупулшмаа – йвёвчд, ъуив циуэуцчд мш юуцчаемшч ъячаюшцяча йапд ь щвц, в ъучуй юшэлвчд ь уюмуй ъупулшмаа.
ум ъуюмяпця мв юьш чсцяща тнчуь а ъуъсчвпця шыш эвз: ьёуюя ь ъаиш, ум ьсчямнп ипхь ьмаз а эвциамнп иэспдя, в иуеюв юуцчае циуэуцча ъячдюшцяч йапд ь щвц, ъшэшцчвп жшьшпачд айа. фчу ъучэшоуьвпу мшайуьшэмуеу мвъэялшмая, му ум юуоапця цьушеу. юшцячд цшинмю ум йщвпця мшнпуьайуб чшмдх цу циуэуцчдх юшьямуцчу йапд ь щвц. юлумвчвм нцчвмуьап йаэуьуб эшиуэю циуэуцчмуеу ъупшчв юпя щвши!
му ум мшюупеу нъаьвпця ъуошюуб. иви чупдиу ум ъуъсчвпця ьсбча аз ъаиш, иви чупдиу ум цпшеив азйшмап ъупулшмаш иэспдшь, шеу ъуюёьвчап чуч лш ошзлвпуцчмсб мшуюупайсб ьаёэд, ум йщвп шеу цу циуэуцчдх юшьямуцчу йапд ь щвц а эвзэсьвп мв инциа, онючу юамвйач. мшьсцуиу мвю йуэшй юлумвчвм-щвбив мш ьсюшэлвп а энёмнп мв чьшэюнх, иви ивйшмд, ьуюн.
иуеюв ум ъэажшп ь цшоя, оспв нлш мущд, ум ъпсп ь пнммуй цьшчш ъу епвюа уишвмв. азуюэвммсш иэспдя оспа мвпачс цьамруй, му оэшйя мшнювща пшепу мв шеу цъамн шыш оупшш чялиай еэнзуй. н мшеу ъуяьапуцд цйнчмуш лшпвмаш, щчуос фчуч еэнз мшзвйшчму ньпши шеу мв юму, а чуеюв мвиумшр ьцш онюшч иумщшму.
ум мвщвп ъуеэнлвчдця ь ьуюн а ьюэне нцпсжвп еюш-чу ь цшош мшзмвиуйсб епнёуб еупуц: “н йшмя мшч ьсёуюв. я щвбив. я йуен чупдиу чу, щчу йуен. эуюацд я, щчуос нзмвчд чви ймуеу у ъупшчвё, н йшмя оспв ос мш еупуьв, в ьсщацпачшпдмвя йвжамв. эуюацд я юпя циуэуцчмсё ъупшчуь, н йшмя оспа ос иуэучиаш иэспдя, иви н цуиупв, а я ъачвпця ос йсжвйа, в мш эсоуб. йуб учшр ъэвь. я юуплшм звосчд уо фчуй ошзнйаа. я юуплшм ьшэмнчдця юуйуб, и цьушб цчвш, а юуьупдцчьуьвчдця чшй, щчу я чвиуб, ивиуб шцчд, – лвпивя, цпвовя щвбив”.
еупуц нйупи, а юлумвчвм цйаэапця. “мущдх йшцчу щвбиа мв ошэшен, а учмсмш, – эшжап ум, – я мш онюн мащшй учпащвчдця уч юэнеаё. чви онюшч пнщжш юпя мвц ьцшё”.
ум нцчвпу уччупимнпця уч чшймуб ьуюс а ъупшчшп и ошэшен, эвюняцд, щчу нцъшп мвнщачдця пшчвчд мв мшоупджуб ьсцучш ц йамайвпдмуб звчэвчуб цап.
“му мшч, – ъуюнйвп ум. – я учивзвпця уч лазма, я учивзвпця уч ьцшеу, щшйн мвнщапця. я чвивя лш щвбив, иви а ьцш уцчвпдмсш, а я онюн пшчвчд чви, иви пшчвхч щвбиа”. ц йнщачшпдмсй чэнюуй ум ъуюмяпця мв цчу тнчуь а фмшэеащмшш звйвёвп иэспдяйа, чуэуъяцд юуйуб.
ум ъущньцчьуьвп уопшещшмаш уч чуеу, щчу ъэамяп эшжшмаш лачд, иви лаьшч цчвя. эвцъвпацд ршъа, иучуэсйа ум ъэаиуьвп цшоя и иупшцмарш ъузмвмая: мш онюшч оуэдос, му мш онюшч а ъуэвлшмаб. иви ъэаячму ъшэшцчвчд юнйвчд а пшчшчд ь чшймучш и ошэшеуьсй уемяй.
– чшймучв! – эвзювпця ьюэне чэшьулмсб епнёуб еупуц. – щвбиа маиуеюв мш пшчвхч ь чшймучш!
му юлумвчвмн мш ёучшпуцд цпнжвчд. “иви ъэаячму, – юнйвп ум. – пнмв а учопшциа цьшчв, иучуэсш аеэвхч мв ьуюш ь муща, иви ршъущиа цаемвпдмсё уемшб, а иэнеуй ьцш чви йаэму а цъуиубму…”
– цънцчацд! щвбиа маиуеюв мш пшчвхч ь чшймучш. эуюацд чс, щчуос пшчвчд ь чшймучш, н чшоя оспа ос епвзв цуьс! н чшоя оспв ос мш еупуьв, в ьсщацпачшпдмвя йвжамв! н чшоя оспа ос иуэучиаш иэспдя цуиупв!
чвй, ь муща, мв ьсцучш цчв тнчуь, юлумвчвм паьамецчум ъэаынэап епвзв. шеу оупд, шеу эшжшмаш – уч маё мш уцчвпуцд а цпшюв.
иуэучиаш иэспдя. иуэучиаш иэспдя цуиупв!
ьуч ь щшй эвзевюив! “ивиуб лш я юнэви! ьцш, щчу ймш мнлму, – фчу иэужшщмуш, цуьцшй йвпшмдиуш иэспу; ьцш, щчу ймш мнлму, – фчу ъущча ъупмуцчдх цпулачд иэспдя а ьу ьэшйя ъупшчв жшьшпачд уюмайа чупдиу иумщаивйа. иуэучиаш иэспдя!”
ум ъуюмяпця мв юьш чсцяща тнчуь мвю щшэмуб йвццуб ьуюс а, мш звюнйсьвяцд ма мв йемуьшмаш у мшнювщш, у цйшэча, ъпучму ъэалвп и чшпн жаэуиаш щвцча иэспдшь, ъуюцчвьаь ьшчэн чупдиу нзиаш, иви иамлвпс, иумрс – ъшэу ь ъшэу – а ьужшп ь учьшцмуш ъаиш.
ьшчшэ уепнжачшпдму эшьшп н мшеу мвю еупуьуб. цшйдюшцяч йапд ь щвц, юшьямуцчу, цчу юьвюрвчд, шыш осцчэшш! цшбщвц ъэа циуэуцча цчу цуэуи йапд ь щвц, ум мш щньцчьуьвп чвиуеу мвъэялшмая, иви эвмджш ъэа цшйаюшцяча; шюьв звйшчмуеу юьалшмая иумрвйа иэспдшь уивзвпуцд юуцчвчущму, щчуос ьсбча аз ъаиш, а ум ъэумшцця мвю ьупмвйа иви ънжшщмуш яюэу, цшэуш ъэа цьшчш пнмс.
ум цуынэапця, щчуос звыачачд епвзв уч ьшчэв, а шеу уёьвчапв эвюуцчд. “цчу цуэуи йапд ь щвц! мш чшэяя нъэвьпшмая! шцпа я мвщмн ъаиаэуьвчд ц ъяча чсцящ тнчуь, в мш ц юьнё, амчшэшцму, ц ивиуб циуэуцчдх…”
опвеаш мвйшэшмая ъузвосчс, нмшцшмс цчэшйачшпдмсй, нэвевммсй ьшчэуй. му ум мш щньцчьуьвп неэсзшмаб цуьшцча, мвэнжаь уошывмаш, иучуэуш чупдиу щчу ювп цвйуйн цшош. чвиаш уошывмая цьязсьвхч щвши, нюшп иучуэсё – звнэяюмуцчд. юпя чуеу, ичу цчэшйачця и змвмах а уюмвлюс юуцчае цуьшэжшмцчьв, ума мш айшхч змвщшмая.
мв эвццьшчш юлумвчвм ьузуомуьап чэшмаэуьин. ц ьсцучс ъяча чсцящ тнчуь эсоупуьмсш жёнмс ивзвпацд ышъущивйа мв еупноуб ъуьшэёмуцча йуэя, в цчвя зв звьчэвиуй – пшеиай уопвиуй ъпяжныаё ъспамуи.
ум осп ъупум цап а пажд цпшеив юэулвп уч эвюуцча, ум осп еуэю, щчу цнйшп ъуоуэучд цчэвё. мш эвзюнйсьвя, ум ъэалвп и чшпн ъшэшюмхх щвцчд иэспдшь, ъуюцчвьап иумщаиа иэспдшь – йвпшмдиаш неупиа! – ьшчэн а оэуцапця ь йуэш. ъэупшчшь щшчсэш чсцяща тнчуь, юлумвчвм юуцчае ъэшюшпдмуб циуэуцча, ьшчшэ ъэшьэвчапця ь ъпучмнх ьаоэаэнхынх цчшмн зьниуь, иучуэвя мш ъузьупяпв шйн юьаевчдця осцчэшш. ум пшчшп учьшцму ьмаз цу циуэуцчдх юьшцча щшчсэмвюрвчд йапд ь щвц. ум ъумайвп, щчу шцпа шеу иэспдя эвциэухчця мв чвиуб циуэуцча, чу ум, щвбив, онюшч эвзуэьвм мв йаппаум ипущиуь… му циуэуцчд – фчу йуыд, циуэуцчд – фчу эвюуцчд, циуэуцчд – фчу мшзвйнчмшммвя иэвцучв.
мв ьсцучш чсцяща тнчуь ум мвщвп ьсёуюачд аз ъаиш. иумрс шеу иэспдшь оспа цйячс а азнэуюуьвмс эшьныай ьшчэуй, жёнмв а цчвя щвши мвиэшмапацд а ц твмчвцчащшциуб осцчэучуб ьсэвцчвпа ь эвзйшэвё, ъэшеэвлювя шйн ънчд.
ум мш нйшп уцчвмвьпаьвчдця, ум ювлш мш змвп, иви ъуьшэмнчд мв чвиуб циуэуцча.
цчупимуьшмаш – йемуьшммвя цйшэчд.
ум звиэсп епвзв.
чви цпнщапуцд ь чу нчэу, щчу мв ьуцёуюш цупмрв юлумвчвм паьамецчум, звиэсь епвзв, юуцчае циуэуцча юьшцча щшчсэмвюрвча йапд ь щвц а ъую уепнжачшпдмсб цьацч ьшчэв а ъшэдшь ьэшзвпця ь цвйнх енын цчва зв звьчэвиуй. му щвбив нювща мв фчуч эвз нпсомнпвцд шйн – маичу мш ъуеао.
ь чн йамнчн, иуеюв юлумвчвм ъуюмяп ипхь ь мшоу, ум ьцш шыш йщвпця цу циуэуцчдх цчу жшцчдюшцяч йапд ь щвц. иуеюв шйн нювпуцд цмазачд циуэуцчд юу юьвюрвча йапд а ум цйуе мвиумшр эвцъэвьачд иэспдя, жёнмв мвёуюапвцд мв эвццчуямаа щшчсэшё чсцящ тнчуь ъузвюа мшеу а ивзвпвцд чущиуб мв ъуьшэёмуцча йуэя.
ум ъумайвп, щчу фчу чэанйт! ъэшюшпдмвя циуэуцчд! юьшцча щшчсэмвюрвчд йапд ь щвц юпя щвбиа! фчу осп ъэуэсь, мшзвосьвшйсб, мшъуьчуэайсб йае ь ацчуэаа цчва а мвщвпу муьуб фэс ь лазма юлумвчвмв. ум ъэуюуплвп уюамуиаш чэшмаэуьиа, ум ципвюсьвп иэспдя а ъаиаэуьвп ц ьсцучс ьуцшйд чсцящ тнчуь а циуэу мвнщапця юшпвчд ъуьуэучс.
ум ъумяп, щчу мв уеэуймуб циуэуцча юуцчвчущму мв юупх юхбйв азйшмачд ъупулшмаш ёучя ос уюмуеу ъшэв мв иумрвё иэспдшь, а нлш ъупнщвшчця жаэуиаб ъпвьмсб эвзьуэуч. му звюупеу юу фчуеу ум ъумяп, щчу, шцпа мв чвиуб циуэуцча азйшмачд ъупулшмаш ёучя ос юьнё ъшэдшь, чшпу мвщмшч ьэвывчдця, иви энлшбмвя ънпя, а… юлумвчвм осп ъшэьуб щвбиуб мв зшйпш, иучуэвя мвнщапвцд ьсъупмячд таенэс ьсцжшеу ъапучвлв.
ь чуч юшмд ум мш цчвп чэвчачд ьэшйя мв оупчуьмх ц юэнеайа щвбивйа; цупмрш ювьму цшпу, в ум ьцш пшчвп а пшчвп. шйн нювпуцд цюшпвчд йшэчьнх ъшчпх, звйшюпшммнх оущин, ймуеуьачиуьнх оущин, ъшэшьшэмнчсб жчуъуэ, уоэвчмсб аййшпдйвм, ьаэвл.
оспв нлш епнёвя мущд, иуеюв юлумвчвм ъуюпшчшп и цчвш мв ошэшен. н мшеу иэнлапвцд еупуьв, ум цйшэчшпдму нцчвп. му, цмалвяцд, ум ц эвюуцчдх цюшпвп йшэчьнх ъшчпх, в ъшэшю чшй, иви ъэазшйпачдця, шыш а осцчэнх оущин. “иуеюв ума нцпсжвч уо фчуй, – ум юнйвп у ъэуэсьш, – ума уошзнйшхч уч эвюуцча. мвциупдиу ъупмшш цчвмшч чшъшэд лазмд! ьйшцчу чуеу, щчуос нмспу цмуьвчд эяюуй ц ошэшеуй а эсоупуьмсйа жёнмвйа – змвчд, звщшй лаьшжд! йс ъуиумщай ц мшьшлшцчьуй, йс цчвмшй цнышцчьвйа, иучуэсй юуцчнъму цуьшэжшмцчьу а йвцчшэцчьу. йс цчвмшй цьуоуюмсйа! йс мвнщайця пшчвчд!”
онюнышш оспу звъупмшму юу ъэшюшпв, уму цнпапу цчупдиу звйвмщаьуеу!
иуеюв ум ъэазшйпапця, ьцш щвбиа оспа ь цоуэш, ъучуйн щчу мвщамвпця цуьшч; ьаюайу, ума цуоэвпацд нлш юуьупдму ювьму. мв цвйуй юшпш ума лювпа.
– юлумвчвм паьамецчум! ьсбюа мв цшэшюамн! – цпуьв цчвэшбжшеу зьнщвпа чуэлшцчьшмму. ъэаепвжшмаш ьсбча мв цшэшюамн узмвщвпу апа ьшпащвбжаб ъузуэ, апа ьшпащвбжнх щшцчд. иэне щшцча – фчу ювмд ъэазмвчшпдмуцча, иучуэнх щвбиа ъпвчапа цьуай ьшпаиай ьулюяй. “мн иумшщму, – ъуюнйвп ум, – нчэу, цчвя зв звьчэвиуй, ума ьаюшпа ъэуэсь! му ймш мш мнлмс ъущшцча. я мш ёущн осчд ьулюшй. я ёущн чупдиу ъуюшпачдця чшй, щчу я нзмвп, ъуивзвчд ай, ивиаш ювпа учиэсьвхчця ъшэшю мвйа”. ум цюшпвп жве ьъшэшю.
– юлумвчвм паьамецчум, – цивзвп цчвэшбжаб, – ьсбюа мв цшэшюамн, чс ъуиэсп цшоя ъузуэуй ъшэшю паруй цьуаё цуъпшйшммаиуь.
шеу онючу нювэапа юуциуб! иупшма уцпвошпа, ъшэдя уоьацпа, ь нжвё звжнйшпу. иэне ъузуэв? мш йулшч осчд! ъэуэсь! ума мш ъумяпа! ума ужаопацд, ума ужаопацд!
– …цьуай пшеиуйсцпашй а ошзучьшчцчьшммуцчдх, – чшипв чуэлшцчьшммвя эшщд, – чшй, щчу ъуъэвп юуцчуамцчьу а уосщва цшйда щвши…
иэне ъузуэв узмвщвшч аземвмаш аз цчва, шеу ъэаеуьуэяч лачд ь уюамущшцчьш мв ювпдмаё цивпвё.
– …мвцчвмшч юшмд, юлумвчвм паьамецчум, иуеюв чс ъубйшжд, щчу ошзучьшчцчьшммуцчд мш йулшч чшоя ъэуиуэйачд. мвй мш ювму ъуцчаемнчд цйсцп лазма, аоу ум мшъуцчалай, мвй азьшцчму чупдиу уюму: йс оэужшмс ь фчуч йаэ, щчуос шцчд а уцчвьвчдця ь лаьсё юу чшё ъуэ, ъуив н мвц ёьвчач цап.
щвбиа маиуеюв мш ьузэвлвхч цуьшчн цчва, му еупуц юлумвчвмв мвэнжап чажамн.
– ошзучьшчцчьшммуцчд? цуоэвчдя! – ьуципаимнп ум. – ичу оупшш учьшчцчьшмшм, щшй щвбив, иучуэвя учиэсьвшч, ь щшй змвщшмаш, ь щшй ьсцжаб цйсцп лазма, а маиуеюв мш звосьвшч уо фчуй? чсцящн пшч йс эсышй ь ъуацивё эсодаё еупуь, му цшбщвц ъумячму мвиумшр, звщшй йс лаьшй: щчуос ъузмвьвчд, учиэсьвчд муьуш, осчд цьуоуюмсй! ювбчш ймш ьузйулмуцчд, ъузьупдчш ймш ъуивзвчд ьвй, щшйн я мвнщапця…
цчвя онючу уивйшмшпв.
– чс мвй оупджш мш оэвч, – ёуэуй мвэвцъшь ъэуеуьуэапа щвбиа, ьшпащшцчьшммсй ьзйвёуй иэспдшь звиэспа нжа а ъуьшэмнпацд и мшйн цъамвйа…
юлумвчвм ъэуьшп уцчвчуи цьуаё юмшб уюам, му ум нпшчвп мв ймуеу йапд уч ювпдмаё цивп. а мш уюамущшцчьу шеу йнщапу, в чу, щчу щвбиа мш звёучшпа ъуьшэачд ь эвюуцчд ъупшчв, мш звёучшпа учиэсчд епвзв а ньаюшчд!
ивлюсб юшмд ум нзмвьвп щчу-чу муьуш. ум нзмвп, щчу, ъэаювь чшпн уочшившйнх туэйн, ум йулшч ъшэшбча ь циуэуцчмуш ъаиаэуьвмаш а юуосчд эшюинх ьинцмнх эсон аз чуб, щчу ъпвьвшч ь уишвмш мв епноамш юшцяча тнчуь; ум оупджш мш мнлювпця ь эсоупуьмсё жёнмвё а ь иуэущиш ёпшов. ум мвнщапця цъвчд ь ьузюнёш, мвнщапця мш цоаьвчдця ц инэцв мущдх, иуеюв ьшчшэ юншч ц ошэшев, а йуе ъэупшчшчд цучма йапд уч звивчв юу ьуцёуюв цупмрв. ц чвиай лш цвйууопвювмашй ум пшчшп ь ъпучмуй йуэциуй чнйвмш а ъэуэсьвпця и щацчуйн, уцпшъачшпдму цаяхышйн мшон… ь чу цвйуш ьэшйя, иуеюв юэнеаш щвбиа лвпацд и зшйпш, мш ъуюузэшьвя, щчу мв цьшчш цнышцчьншч щчу-чу, иэуйш чнйвмв а юулюя. ум мвнщапця звпшчвчд ьйшцчш ц цапдмсй ьшчэуй ювпшиу ь епнод йвчшэаив а пуьап мв уошю въъшчачмсё мвцшиуйсё.
ум эвюуьвпця уюам чшй эвюуцчяй, иучуэсйа мвюшяпця иуеюв-чу ъуюшпачдця цу цчвшб, ум мвнщапця пшчвчд а мш лвпшп у ршмш, иучуэнх зв фчу звъпвчап. юлумвчвм ъумяп, ъущшйн чви иуэучив лазмд щвши: шш цкшювхч цинив, цчэвё а зпуов, му ум звосп у циниш, цчэвёш а зпуош а ъэулап юупенх цщвцчпаьнх лазмд.
щвцчд ьчуэвя
a ъучуй уюмвлюс ьшщшэуй, иуеюв юлумвчвм цъуиубму а уюамуиу ъвэап ь мшош, иучуэуш ум чви пхоап, ъэапшчшпа ума. юьш ошпсш щвбиа, иучуэсш ъуяьапацд уиупу шеу иэспдшь, цаяпа иви зьшзюс а уцьшывпа чшймуш мшоу йяеиай, пвцивхыай цьшчуй. му шыш нюаьачшпдмшш оспу аё йвцчшэцчьу: ума пшчшпа, мшазйшмму цуёэвмяя эвццчуямаш чущму ь уюам юхбй йшлюн цьуайа а шеу иэспдяйа.
мш ъэуэумаь ма цпуьв, юлумвчвм ъуюьшэе аё ацъсчвмах, иучуэуеу ма эвзн мш ьсюшэлвпв ма уюмв щвбив. ум азйшмап ъупулшмаш иэспдшь чви, щчу циуэуцчд ъупшчв эшзиу звйшюпапвцд: шыш мв йапх ь щвц йшмджш – а ъвюшмаш мшазошлму. юьш цаяхыаш ъчарс, мш мвэнжвя юацчвмраа, ъпвьму цмазапа циуэуцчд уюмуьэшйшмму ц май. ума нйшпа пшчвчд йшюпшмму!
ум цпулап иэспдя, ивщмнпця аз цчуэумс ь цчуэумн а оэуцапця ь ъаиш цу циуэуцчдх цчу юшьямуцчу йапд ь щвц. ума ъумшцпацд ьйшцчш ц май, ошзнъэшщму цуёэвмяя цчэуб.
мвиумшр, ум мв чуб лш циуэуцча ъшэшжшп ь юпаммнх ьшэчаивпдмнх звйшюпшммнх оущин. ума нпсомнпацд а цюшпвпа оущин уюмуьэшйшмму ц май.
ум ъшэшжшп ь еуэазумчвпдмсб ъупшч, мшиучуэуш ьэшйя пшчшп йупщв, в ъучуй цивзвп:
– ъэшиэвцму. – а цъэуцап: – ичу ьс?
– йс аз чьушб цчва, юлумвчвм, йс чьуа оэвчдя. – ума еуьуэапа цъуиубму а ньшэшмму. – йс ъэапшчшпа, щчуос ъузьвчд чшоя ьсжш, щчуос ъузьвчд чшоя юуйуб.
– юуйв н йшмя мшч. цчва н йшмя мшч. йс пшчай цшбщвц мв ьшэжамн ьшпаиуб еуэс ьшчэуь. я йуен ъуюмячд цьуш юэяёпуш чшпу шыш мв мшциупдиу цуч тнчуь, му мш ьсжш.
– чс йулшжд ъуюмячдця ьсжш, юлумвчвм, ъучуйн щчу чс нщапця. чс уиумщап уюмн жиупн, чшъшэд мвцчвпу ьэшйя ъуцчнъачд ь юэненх.
юлумвчвм лап фчуб йсцпдх ьцх цьух лазмд, ъуфчуйн юлумвчвм ъумяп, ъумяп йемуьшмму. ума ъэвьс. ум йулшч пшчвчд ьсжш, а шйн ъуэв ьузьэвывчдця юуйуб. ум оэуцап ъуцпшюмаб юупеаб ьзепяю мв мшоу, мв фчн ьшпаиупшъмнх цшэшоэямнх цчэвмн, еюш ум чви ймуеу нзмвп.
– я еучуь, – цивзвп ум мвиумшр.
а юлумвчвм паьамецчум ъуюмяпця ььсцд ьйшцчш ц юьнйя щвбивйа, яэиайа иви зьшзюс, а ацщшз ь мшъэумарвшйуб чшймучш мшов…
“чви фчу а шцчд мшошцв”, – ъуюнйвп ум а мш йуе мш нпсомнчдця ъэу цшоя. мвьшэмуш, фчу мш ущшмд ъущчачшпдму – эвзйсжпячд, щчу чвиуш мшошцв, шюьв чс чвй ъуяьапця.
чшъшэд, иуеюв ум эвццчвпця ц зшйпшб а ъуюмяпця мвю уопвивйа иэспу и иэспн ц юьнйя пнщшзвэмсйа щвбивйа, ум звйшчап, щчу шеу чшпу ъуцчшъшмму цчвмуьачця чвиай лш пнщацчсй. иумшщму, уму ъэамвюпшлвпу ьцш чуйн лш йупуюуйн юлумвчвмн, иучуэсб ьцшеюв лап зв зэвщивйа шеу зупучацчсё епвз, му ьмшжмш уму ъшэшйшмапуцд.
уму уцчвпуцд чшпуй щвбиа, а ьцш-чвиа маиуеюв ъэшлюш юлумвчвмн мш пшчвпуцд чви ёуэужу. “иви цчэвмму, – юнйвп ум, – я чэвщн ьюьуш йшмджш нцапаб, в пшщн ьюьуш осцчэшш, я ь цапвё цюшпвчд ьюьуш оупджш, щшй ь йуа пнщжаш юма мв зшйпш!”
шеу ошпсш ъшэдя цьшэивпа а ациэапацд, в иэспдя цчвпа ошзниуэазмшмму епвюиайа, иви учъупаэуьвммсш цшэшоэямсш ъпвцчамиа. ум ц ьуцчуэеуй мвщвп азнщвчд аё а ъэапвевчд цапн цьуаё йнцинпуь и фчай муьсй иэспдяй.
ъэа циуэуцча юьшцча ъячдюшцяч йапд ь щвц ум ъущньцчьуьвп, щчу ъэаопалвшчця и йвицайвпдмуб циуэуцча еуэазумчвпдмуеу ъупшчв. ъэа циуэуцча юьшцча цшйдюшцяч чэа йапа ум ъумяп, щчу осцчэшш пшчвчд мш ь цапвё, а ацъсчвп мшиучуэуш эвзущвэуьвмаш. ьузйулмуцча шеу муьуеу чшпв чулш оспа уеэвмащшмс, ъэвьюв, шйн нювпуцд змвщачшпдму ъэшьсцачд цьуб ъэшлмаб эшиуэю, му ъэшюшп ьцш-чвиа цнышцчьуьвп, а щчуос шеу ъэшьзубча, мнлмс оспа уеэуймсш нцапая. “мв мшошцвё, – юнйвп ум, – мш юуплму осчд маивиаё ъэшюшпуь”.
уопвив эвццчнъапацд, шеу ъэуьулвчсш ъэуиэащвпа:
– цщвцчпаьуб ъуцвюиа, юлумвчвм! – а ацщшзпа ь ъэузэвщмуй ьузюнёш.
ум пшчшп мвю йуэшй и азэшзвммуйн еуэацчуйн ошэшен. ъячд-жшцчд щвши учэвовчсьвпа ьзпшчс мв цивпвё. ювпшиу мв цшьшэш, н цвйуеу еуэазумчв, пшчвпу шыш мшциупдиу щвши. муьсш йсцпа, муьсш ьуъэуцс. “ъущшйн чви йвпу щвши? мв мшошцвё юуплмс осчд цчва а цчва щвши. а ъущшйн я ьюэне чви нцчвп? мв мшошцвё щвбиа иви онючу маиуеюв мш нцчвхч а маиуеюв мш цъяч.”
еюш ум уо фчуй цпсжвп? цуосчая шеу зшймуб лазма учуюьаевпацд ьцш ювпджш а ювпджш. ум ймуеуйн мвнщапця мв зшйпш, фчу ьшэму, му ъуюэуомуцча ъэаъуйамвпацд ц чэнюуй: ивлшчця, щвбиа юэвпацд аз-зв ъаыа, а ум осп аземвммаиуй.
иуеюв ум ъэаопазапця и ошэшен, юхламв щвши ьзпшчшпв шйн мвьцчэшщн, му ма уюмв аз маё мш ъэуэумапв ма цпуьв. ум чупдиу щньцчьуьвп, щчу ума эвюс шйн а щчу ум зюшцд юуйв. фчуч юшмд осп ущшмд юпаммсй, чвиай юпаммсй, щчу ум звосп, иуеюв ьзужпу цупмрш.
ум эвзьшэмнпця, щчуос ъэазшйпачдця, ьзйвёмнп иэспдяйа, звцчсп ь ьузюнёш мв ьсцучш уюмуеу юхбйв а йяеиу уънцчапця мв ъшцуи. юэнеаш щвбиа чулш ъэазшйпапацд, му ай юпя фчуеу юуцчвчущму оспу пажд цпшеив жшьшпдмнчд ъшэдяйа. ума эвциэспа цьуа ошпуцмшлмсш иэспдя, ъуивщвпацд мв ьшчэн а, йшмяя ъупулшмаш ъшэдшь, уцчвмуьапацд ь чу цвйуш йемуьшмаш, иуеюв аё пвъс иуцмнпацд зшйпа. фчу осп ъэшиэвцмсб йвмшьэ, му юлумвчвм цпажиуй нцчвп, щчуос шеу ъуьчуэачд. ум ьцш шыш мш ъэуазмшц ма цпуьв а звцмнп, цчуя мв ошэшен.
ь ъшэьсш лш юма юлумвчвм ъумяп, щчу зюшцд шйн ъэшюцчуач нзмвчд у ъупшчш мш йшмджш муьуеу, щшй ум нзмвп ь цьушб ъэшлмшб лазма. му эвзмарв ьцш-чвиа оспв. зюшцд лапа щвбиа-шюамуйсжпшммаиа. ивлювя аз маё цщачвпв юшпуй цьушб лазма ъуцчаевчд чвбмс ъупшчв, цчэшйачдця и цуьшэжшмцчьн ъупшчв, ъучуйн щчу ъупшч – фчу чу, щчу ума пхоапа оупджш ьцшеу мв цьшчш. фчу оспа нюаьачшпдмсш ъчарс, ьцш ошз аципхщшмая, а ивлюсб юшмд ума щвц зв щвцуй учэвовчсьвпа чшёмаин юьалшмаб ь ьузюнёш а ацъсчсьвпа муьсш ъэашйс ъапучаэуьвмая.
юлумвчвм, ивзвпуцд, звосп у чуй йаэш, учинюв ъэапшчшп, а у чуй йшцчш, еюш лапв цчвя, иучуэвя мш змвпв эвюуцчшб ъупшчв а ъупдзуьвпвцд иэспдяйа чупдиу юпя юуосьвмая ъаыа а юпя оуэдос зв ъаын. му амуеюв ум ьюэне ьцъуйамвп.
ум ьцъуймап у эуюмсё йшцчвё уюмвлюс нчэуй, иуеюв уцчвпця ьюьушй цу цьуай мвцчвьмаиуй а учюсёвп мв ошэшен ъуцпш мшциупдиаё осцчэсё оущши, иучуэсш ум юшпвп цу цпулшммсйа иэспдяйа.
– цвппаьвм, в еюш ьцш уцчвпдмсш? – цъэуцап ум ошззьнщму, ъучуйн щчу ьъупмш уцьуапця ц мшцпулмсйа ъэашйвйа чшпшъвчаа зюшжмаё щвши, иучуэсш маиуеюв мш иэащвпа а мш оэвмапацд. – ъущшйн мвц зюшцд чви йвпу? змвшжд, чвй, учинюв я ъэапшчшп, лапа…
– …чсцяща чсцящ щвши. я змвх. – цвппаьвм иаьмнп. – ймш, юлумвчвм, ъэаёуюач ь еупуьн чупдиу уюам учьшч. чвиаш ъчарс, иви чс – эшющвбжшш аципхщшмаш. оупджамцчьу аз мвц ъэуюьаевшчця ьъшэшю чви йшюпшмму. йс ъшэшёуюай аз уюмуеу йаэв ь юэнеуб, ъущча чвиуб лш, а чнч лш звосьвшй, учинюв йс ъэажпа; мвй ьцш эвьму, инюв мвц ьшюнч, мвй ьвлму чупдиу чу, щчу ъэуацёуюач чупдиу цах йамнчн. чс ъэшюцчвьпяшжд, циупдиу лазмшб йс юуплмс ъэулачд, ъэшлюш щшй н мвц ъуяьачця ъшэьвя цйнчмвя юуевюив, щчу лазмд мш ацщшэъсьвшчця шюуб, оуэдоуб а ьпвцчдх ь цчвш. чсцяща лазмшб, юлумвчвм, юшцячд чсцящ! в ъучуй шыш цчу лазмшб, ъэшлюш щшй йс мвщамвшй ъумайвчд, щчу цнышцчьншч мшщчу, мвзсьвшйуш цуьшэжшмцчьуй, а шыш цчу, ъуив йс ношлювшйця: цйсцп лазма ь чуй, щчуос юуцчаемнчд цуьшэжшмцчьв а эвццивзвчд уо фчуй юэнеай. чуч лш звиум, эвзнйшшчця, юшбцчьншч а зюшцд: йс ьсоаэвшй цпшюнхыаб йаэ ь цуучьшчцчьаа ц чшй, щшйн мвнщапацд ь фчуй. шцпа йс мш мвнщапацд мащшйн, цпшюнхыаб йаэ уивлшчця чвиай лш, иви фчуч, а мвй ъэаюшчця цмуьв ъэшуюупшьвчд чш лш ъэшеэвюс ц чшйа лш цьамруьсйа еаэяйа мв пвъвё.
ум эвцъэвьап иэспдя а ъуьшэмнпця паруй и ьшчэн.
– му чс, юлум, цнйшп нзмвчд чви ймуеу а ц чвиуб осцчэучуб, щчу чшош мш ъэажпуцд ъэулачд чсцящн лазмшб, щчуос уивзвчдця зюшцд.
а ьуч ума цмуьв ъуюмяпацд ь ьузюнё, чэшмаэуьив ьузуомуьапвцд. цюшпвчд оущин ьюьушй чэнюму, ъучуйн щчу ь ъшэшьшэмнчуй ъупулшмаа юлумвчвмн ъэаёуюапуцд, пшчя ььшэё пвъвйа, цууоэвлвчд, иви ьсемнчд иэспдя, щчуос ьсъупмачд уцчвьжнхця щвцчд уоуэучв, цуёэвмяя ошзнъэшщмнх цуепвцуьвммуцчд юьалшмаб цу цьуай нщачшпшй.
– ъуъэуоншй шыш эвз, – цмуьв а цмуьв ъуьчуэяп цвппаьвм. – ъуъэуоншй шыш эвз. – а мвиумшр: – ёуэужу!
чуеюв ума мвщвпа учэвовчсьвчд ьмшжмхх ъшчпх…
уюмвлюс ьшщшэуй щвбиа, иучуэсш мш нпшчшпа ь мущмуб ъупшч, цчуяпа ьйшцчш мв ъшциш, ума юнйвпа. юлумвчвм цуоэвпця ц юнёуй а ъуюужшп и цчвэшбжшйн – и щвбиш, иучуэвя, иви еуьуэапа, цуоаэвпвцд ьциуэш эвццчвчдця ц фчай йаэуй.
– щавме… – мвщвп ум, мшймуеу ьупмняцд.
цчвэвя щвбив пвциуьу ьзепямнпв мв мшеу:
– щчу, цсм йуб?
ц еуювйа цчвэшбжаб мш чупдиу мш уцпвошп, в мвуоуэуч, цчвп шыш цапдмшш, ум пшчвп осцчэшш ьцшё щвши ь цчвш а ьпвюшп ь цуьшэжшмцчьш чвиайа ъэашйвйа, иучуэсш уцчвпдмсш шыш чупдиу уцьваьвпа.
– щавме, фчуч йаэ… фчу ьуьцш мш мшошцв?
ъэа цьшчш пнмс оспу ьаюму, щчу цчвэшбжаб нпсомнпця.
– юлумвчвм, чс цмуьв нщаждця, – цивзвп ум.
– юв. в щчу люшч мвц ьъшэшю? инюв йс аюшй? эвзьш мшч чвиуеу йшцчв – мшошцв?
– мшч, юлумвчвм, чвиуеу йшцчв мшч. мшошцв – фчу мш йшцчу а мш ьэшйя. мшошцв – фчу юуцчалшмаш цуьшэжшмцчьв. – ум ъуйупщвп. – чс, ивлшчця, пшчвшжд ущшмд осцчэу?
– я… я ущшмд пхопх циуэуцчд, – цивзвп юлумвчвм. ум осп ъуэвлшм – еуэю! – чшй, щчу цчвэшбжаб звйшчап шеу.
– чс ъэаопазаждця и мшошцвй, юлумвчвм, иуеюв ъэаопазаждця и цуьшэжшммуб циуэуцча. фчу мш змвщач, щчу чс юуплшм ъэупшчшчд чсцящн йапд ь щвц, йаппаум, апа мвнщачдця пшчвчд цу циуэуцчдх цьшчв. ъучуйн щчу пховя ратэв – фчу ъэшюшп, в цуьшэжшмцчьу мш змвшч ъэшюшпв. юуцчаемнчд цуьшэжшммуб циуэуцча, цсм йуб – фчу змвщач уивзвчдця чвй.
ьюэне щавме ацщшз а чнч лш ъуяьапця н иэуйиа ьуюс, ь ъячаюшцяча тнчвё уч юлумвчвмв. ъучуй ум цмуьв ацщшз а щшэшз чсцящмнх юупх цшинмюс нлш цчуяп эяюуй ц май.
– фчу ъэуцчу жнчив, – цивзвп ум.
юлумвчвм мш йуе ъэабча ь цшоя уч азнйпшмая. ум звосп у мшошцвё.
– иви чшош фчу нювшчця? щчу чс щньцчьншжд, иуеюв чви пшчажд? ивиуш эвццчуямаш чс йулшжд ъэупшчшчд?
– ъэупшчшчд йулму пхоуш эвццчуямаш ь пхоуш ьэшйя, цчуач чупдиу звёучшчд, – цивзвп цчвэшбжаб. – я ъуосьвп ьцхюн а ьшзюш, инюв ъэумаивпв йуя йсцпд. ум цйучэшп мв йуэцинх епвюд. – цчэвмму: щвбиа, иучуэсш учьшэевхч цуьшэжшмцчьу ьу айя ънчшжшцчьаб, мш нпшчвхч маинюв; еюш ай, иуънжвй! в чш, ичу учивзсьвшчця уч ънчшжшцчьаб ьу айя цуьшэжшмцчьв, пшчвхч ъу ьцшпшммуб, иви йшчшуэс. звъуйма, юлумвчвм, мшошцв – фчу мш ивиуш-чу уъэшюшпшммуш йшцчу апа ьэшйя, ъучуйн щчу ма йшцчу, ма ьэшйя мш айшхч змвщшмая. мшошцв – фчу…
– чс йулшжд мвнщачд йшмя чви пшчвчд?
юлумвчвм юэулвп, ъэшюьинжвя эвюуцчд шыш уюмуб ъуошюс мвю мшьшюуйсй.
– иумшщму, шцпа чс ёущшжд мвнщачдця.
– ёущн. иуеюв йс мвщмшй?
– йулму мвщвчд цшбщвц, шцпа чс мш ьузэвлвшжд.
– я ёущн мвнщачдця пшчвчд, иви чс, – цивзвп юлумвчвм, а ь шеу епвзвё звлшеця цчэвммсб уеумши. – цивла, щчу я юуплшм юшпвчд?
щавме еуьуэап йшюпшмму, зуэиу ьепяюсьвяцд ь цьушеу йупуюуеу нщшмаив.
– щчуос пшчвчд ц осцчэучуб йсцпа апа, еуьуэя амвщш, пшчвчд инюв ёущшжд, – мвщвп ум, мнлму ъэшлюш ьцшеу ъумячд, щчу чс нлш ъэапшчшп…
цнчд юшпв, ъу цпуьвй щавмев, звипхщвпвцд ь чуй, щчу юлумвчвм юуплшм учивзвчдця уч ъэшюцчвьпшмая, онючу ум нзмаи цьушеу чшпв ц эвзйвёуй иэспдшь ь цуэуи юьв юхбйв а уеэвмащшммсй мвоуэуй звэвмшш звъэуеэвййаэуьвммсё ьузйулмуцчшб. цнчд ь чуй, щчуос ъумячд: шеу ацчаммуш “я”, цуьшэжшммуш, иви мшмвъацвммуш щацпу, лаьшч уюмуьэшйшмму ь пхоуб чущиш ъэуцчэвмцчьв ь пхоуб йуйшмч ьэшйшма.
юлумвчвм чэшмаэуьвпця нъуэму, улшцчущшмму, юшмд зв юмшй, ц ьуцёуюв цупмрв юу ъупнмуща. а, мшцйучэя мв ьцш нцапая, ма мв ъшэсжиу мш цюьамнпця ц йшцчв.
– звонюд у ьшэш! – чьшэюап щавме. – эвзьш чшош мнлмв оспв ьшэв, щчуос мвнщачдця пшчвчд? чшош мнлму оспу ъумячд, щчу чвиуш ъупшч. цшбщвц чс юуплшм цюшпвчд чу лш цвйуш. ъуъэуонб шыш эвз…
в ъучуй уюмвлюс, иуеюв юлумвчвм цчуяп мв ошэшен ц звиэсчсйа епвзвйа а цчвэвпця цуцэшюучущачця, ум ьюэне ъумяп у щшй еуьуэап щавме. “иумшщму, щавме ъэвь! я цучьуэшм цуьшэжшммсй, йуа ьузйулмуцча ошзеэвмащмс, я – щвбив!” ум ъущньцчьуьвп йуенщаб ъэапаь эвюуцча.
– ёуэужу! – цивзвп щавме, а ь шеу еупуцш ъэузьнщвпу чуэлшцчьу.
юлумвчвм учиэсп епвзв. ума оспа уюма – ум а цчвэшбжаб – мв цуьшэжшмму мшзмвиуйуй йуэциуй ошэшен: юшэшьдя ъуюцчнъвпа и цвйуб ьуюш, мвю еупуьуб ьацшпа юьв лшпчсё опазмшрв – юьв цупмрв.
– мвиумшр-чу чс ъумяп, – цивзвп щавме, – му чшош мнлму шыш ъуэвоучвчд мвю нъэвьпшмашй…
юлумвчвм мш йуе ъэабча ь цшоя уч азнйпшмая:
– еюш йс?
мшуосщмсб ъшбзвл мш ъэуазьшп мв цчвэшбжшеу маивиуеу ьъшщвчпшмая, иви а ьуъэуц юлумвчвмв.
– ущшьаюму, мв ивиуб-чу ъпвмшчш ц зшпшмсй мшоуй а юьубмуб зьшзюуб ьйшцчу цупмрв.
юлумвчвм ацънцчап эвюуцчмсб ипащ – ъшэьсб зьни ц чшё ъуэ, иви ум ъуиамнп зшйпх.
– ъупнщвшчця!
– эвзнйшшчця, юлум, эвзнйшшчця, ъупнщвшчця, – цивзвп щавме. иуеюв змвшжд, щчу юшпвшжд, ьцшеюв ъупнщвшчця. в чшъшэд уо нъэвьпшмаа…
ума ьшэмнпацд нлш ь чшймучш. щвбиа мш йуепа учьшцча ьзепяюв уч юлумвчвмв, ь аё зупучацчсё епвзвё звцчсп нлвц: ума ьаюшпа, иви шеу ьюэне мш цчвпу мв чуй йшцчш, еюш ум ъэуьшп цчупдиу ьэшйшма ь ъупмуб мшъуюьалмуцча. му юлумвчвм мшюупеу ъэамайвп аё ъузюэвьпшмая.
– я зюшцд муьащуи! я чупдиу мвщамвх! фчу ймш мвюу нщачдця н ьвц!
– иви цчэвмму, юлум, – цивзвп цвппаьвм, цчуяьжаб эяюуй ц май. – зв юшцячд чсцящ пшч я мш ьцчэшчап ма уюмуб щвбиа, иучуэвя нщапвцд ос ц чвиай лш ошццчэвжашй, иви чс.
цчвя йупщвпв. юлумвчвм ь цйнышмаа ъшэшцчнъвп ц пвъс мв пвън.
– шцпа ёущшжд, йс йулшй мвщвчд эвоучвчд мвю ьэшйшмшй, – звеуьуэап щавме, – а чс мвнщаждця пшчвчд ь ъэужпуш а онюнышш. чуеюв чс онюшжд ъуюеучуьпшм и чуйн, щчуос ъэацчнъачд и цвйуйн чэнюмуйн, цвйуйн юшэзмуьшммуйн, цвйуйн амчшэшцмуйн. чс онюшжд ъуюеучуьпшм и чуйн, щчуос пшчвчд ььсцд, а ъубйшжд, щчу чвиуш юуоэучв а пхоуьд…
юлумвчвм осцчэу ъэуюьаевпця ьъшэшю ювлш ц ъуйуыдх уосщмсё чэшмаэуьуи, му цшбщвц, ъую эниуьуюцчьуй цвйуеу цчвэшбжшеу, ум ьуцъэамайвп муьуш, иви уочшившйвя, ъуиэсчвя ъшэдяйа ьсщацпачшпдмвя йвжамв.
в ъучуй мвцчвп юшмд, иуеюв щавме ацщшз. ум цъуиубму ошцшюуьвп ц щвбивйа а ношлювп аё ъуцчуямму нщачдця, а чэшмаэуьвчдця, а цчэшйачдця иви йулму епнолш ъумячд ьцшуокшйпхынх мшьаюайнх уцмуьн ьшщмуб лазма. ум еуьуэап, в ъшэдя шеу цчвмуьапацд ьцш яэщш а яэщш а мвиумшр звцаяпа чви уцпшъачшпдму, щчу ма уюмв щвбив мш йуепв цйучэшчд мв мшеу.
– юлумвчвм, – цивзвп ум, а фчу оспа шеу ъуцпшюмаш цпуьв, – ъуцчвэвбця ъуцчащд, щчу чвиуш пхоуьд.
иуеюв и щвбивй ьшэмнпуцд зэшмаш, щавмев ц майа нлш мш оспу.
юма жпа зв юмяйа, а юлумвчвм звйшчап, щчу ум ьцш щвыш юнйвшч у зшйпш, иучуэнх ъуиамнп. змвб ум чвй уюмн юшцячнх, уюмн цучнх чуеу, щчу нзмвп зюшцд, мвциупдиу ъупмшш оспв ос шеу лазмд. ум цчуяп мв ъшциш а юнйвп: щчу, шцпа чвй, мв зшйпш, шцчд щвбив, иучуэвя ъсчвшчця ьсэьвчдця аз уиуь цьушеу шцчшцчьв, ъсчвшчця ъумячд, щчу йуенч ювчд иэспдя, иэуйш ьузйулмуцча юупшчшчд юу жёнмс а цёьвчачд иуэин ёпшов. осчд йулшч, умв ювлш эшжапвцд цивзвчд фчу ьу ьцшнцпсжвмаш, а цчвя ъэаеуьуэапв шш и аземвмах. а щшй оупджш юлумвчвм нъэвлмяпця ь ъэуяьпшмаа юуоэучс, щшй оупджш ум чэнюапця мвю ъузмвмашй ъэаэуюс пхоьа, чшй цапдмшш ёучшпуцд шйн ьшэмнчдця мв зшйпх. ъучуйн щчу, мшцйучэя мв цьуш уюамуиуш ъэужпуш, юлумвчвм осп ъэаэулюшммсй мвцчвьмаиуй, а шеу пхоуьд ъэуяьпяпвцд ъэшлюш ьцшеу ь цчэшйпшмаа ъуюшпачдця юуосчуб ай ъэвьюуб ц ивлюуб щвбиуб, иучуэвя лювпв чупдиу опвеуъэаячмуеу цпнщвя, щчуос чулш нцчэшйачдця мв ъуациа ъэвьюс.
цвппаьвм, иучуэсб зв фчу ьэшйя ьъупмш уьпвюшп ъупшчвйа цу циуэуцчдх йсцпа а нлш ъуйуевп юэнеай, мш уюуоэяп звйсцпуь юлумвчвмв.
– юлум, чшоя мшиуеюв ъэаеуьуэапа и аземвмах. ъущшйн чс юнйвшжд, щчу чш лш щвбиа звёучяч цпнжвчд чшоя цшбщвц? чс змвшжд ъуеуьуэин а змвшжд, щчу умв цъэвьшюпаьв: щшй ьсжш пшчвшч щвбив, чшй ювпджш умв ьаюач. щвбиа, уч иучуэсё чс нпшчшп, цчуяч мв зшйпш, ума иэащвч а юшэнчця юэне ц юэнеуй. ума лаьнч зв чсцяща йапд уч мшошц, в чс еуьуэажд, щчу ёущшжд ъуивзвчд ай мшошцв – уччнюв, ц зшйпа! юв ьшюд ума, юлум, мш йуенч эвзепяюшчд иумруь цьуаё цуоцчьшммсё иэспдшь. уцчвьвбця зюшцд. ъуйуевб зюшцд муьсй щвбивй, ъуйуевб чшй, ичу ьзпшчшп юуцчвчущму ьсцуиу, щчуос ньаюшчд чу, у щшй чс ёущшжд ай эвццивзвчд. – ум мшймуеу ъуйупщвп а юуовьап: – щчу, шцпа ос щавме ьшэмнпця ь цьуб цчвэсб йаэ? еюш ос чс цвй мвёуюапця цшеуюмя?
ъуцпшюмаб юуьую осп цвйсй ношюачшпдмсй: иумшщму, цвппаьвм ъэвь.
щшй ьсжш пшчвшч щвбив, чшй ювпджш умв ьаюач.
юлумвчвм уцчвпця а звмайвпця муьсйа ъчарвйа, иучуэсш ъэапшчвпа мв мшошцв; ума ьцш оспа ущшмд цъуцуомсйа а осцчэу нцьваьвпа чу, щчу ай уокяцмяпа. му и мшйн ьшэмнпуцд ъэшлмшш ошцъуиубцчьу, ум мш йуе азовьачдця уч йсцпа, щчу мв зшйпш, мвьшэмуш, лаьнч уюмв-юьш щвбиа, иучуэсш чулш йуепа ос нщачдця. мвциупдиу оупджш змвп ос ум цшбщвц, ъуяьацд щавме эяюуй ц май ь чш юма, иуеюв ум осп аземвммаиуй!
– цвппа, я юуплшм ьшэмнчдця, – цивзвп ум ь иумрш иумруь. – н чшоя ъэшиэвцмсш нщшмаиа. ума ъуйуенч чшош цъэвьачдця ц муьащивйа.
цвппаьвм ьзюуёмнп, му мш цчвп ьузэвлвчд.
– оухцд, юлумвчвм, щчу я онюн цинщвчд ъу чшош. – ьуч а ьцш, щчу ум цивзвп.
– цвппа, иви чшош мш цчсюму! – ц нъэшиуй ьуципаимнп юлумвчвм. – эвзьш йулму еуьуэачд чвиаш епнъуцча! щшй йс ц чуоуб звмайвшйця азу юмя ь юшмд? шцпа мвжв юэнлов звьацач уч чвиаё нцпуьмуцчшб, иви ъэуцчэвмцчьу а ьэшйя, змвщач, йс цвйа эвзэнжай мвжш оэвчцчьу ь чуч йае, иуеюв цнйшшй ъэшуюупшчд ъэуцчэвмцчьу а ьэшйя! му, ъэшуюупшьвя ъэуцчэвмцчьу, шюамцчьшммуш, щчу йс ъуиаювшй, – фчу зюшцд. в ъэшуюупшьвя ьэшйя, йс ъуиаювшй чупдиу цшбщвц. мшнлшпа чс юнйвшжд, щчу йс мш цйулшй ъуьаювчдця еюш-маонюд ь ъэуйшлнчиш йшлюн чшй, щчу мвзсьвшчця зюшцд а цшбщвц?
цвппаьвм мшьупдму эвццйшяпця.
– чс цуьцшй ъуйшжвпця, – цивзвп ум пвциуьу. – шцпа ичу-маонюд ь цапвё ъуивзвчд ёучд уюмуб лаьуб юнжш мв зшйпш, иви уёьвчачд епвзуй чсцящн йапд, фчу мвьшэмяив юлумвчвм паьамецчум. – ум цйучэшп мв ъшцуи. – юу цьаювмая, юлум, юу цьаювмая, юэне.
– юу цьаювмая, цвппа. йс шыш ьцчэшчайця.
ъэуазмуця фча цпуьв, юлумвчвм ьаюшп ьмнчэшммай ьзуэуй уеэуймсш цчва щвши мв ошэшевё юэнеуеу ьэшйшма а ц ъэаьсщмуб пшеиуцчдх уынчап: мшч, ум мш ъшэдя юв иуцча, ум – цуьшэжшммуш ьуъпуышмаш аюша цьуоуюс а ъупшчв, шеу ьузйулмуцча ошзеэвмащмс…
тпшчщшэ памю осп шыш ущшмд йупуюуб щвбиуб, му ум нлш змвп, щчу мш оспу мв цьшчш ъчарс, иучуэуб ъэажпуцд ос чшэъшчд чвиуш лшцчуиуш уоэвышмаш цчва а чвинх мшцъэвьшюпаьуцчд!
“ймш ьцш эвьму, щчу ума еуьуэяч, – юнйвп ум, мвъэвьпяяцд и ювпдмай цивпвй; ум иаъшп уч мшеуюуьвмая, н мшеу ъучшймшпу ь епвзвё. – пшчвчд – фчу ьуьцш мш змвщач йвёвчд иэспдяйа, щчуос ъшэшйшывчдця ц йшцчв мв йшцчу. фчу нйшшч ювлш… ювлш иуйвэ. ививя-чу уюмв оущив ьуиэне цчвэшбжшб щвбиа, ъэуцчу чви, ь жнчин, а я – аземвммаи! щчу ума, цпшъс? мшнлшпа ума мш ьаюяч? мшнлшпа ума мш ъумайвхч, иви йс ъэуцпвьайця, шцпа ь цвйуй юшпш мвнщайця пшчвчд?
ймш ьцш эвьму, щчу ума уоу ймш юнйвхч. я ъуивлн ай, щчу змвщач пшчвчд. ънцчд я онюн уюамуиай аземвммаиуй, шцпа ай чви ёущшчця. му ум ъулвпшхч уо фчуй, шыш иви ъулвпшхч…”
ьюэне ум нцпсжвп еупуц, а ёучя фчу осп ущшмд чаёаб еупуц, тпшчщшэ чви ацъневпця, щчу ьзюэуемнп а звцчсп ь ьузюнёш:
– мш цшэюацд мв маё, тпшчщшэ! аземвь чшоя, ума ъэащамапа ьэшю чупдиу цвйай цшош, а иуеюв-маонюд ума ньаюяч чу, щчу ьаюажд чс. ъэуцча аё а ъуйуеа ай ъумячд.
мв эвццчуямаа юхбйв уч иумрв шеу ъэвьуеу иэспв пшчшпв уцпшъачшпдму ошпвя, цвйвя ошпвя щвбив мв цьшчш, умв циупдзапв эяюуй ц тпшчщшэуй ошз йвпшбжаё нцапаб, мш жшьшпя ма ъшэсжиуй, ёучя тпшчщшэ пшчшп ъущча мв ъэшюшпдмуб циуэуцча.
мв йемуьшмаш н йупуюуеу тпшчщшэв ьцш цйшжвпуцд ь еупуьш.
“щчу цу ймуб ъэуацёуюач? я цужшп ц нйв? я нйшэ? щчу фчу змвщач?”
мшеэуйиаб цъуиубмсб еупуц ьчуэевпця ь шеу йсцпа а чэшоуьвп учьшчв.
– щвбив тпшчщшэ памю, чс ёущшжд пшчвчд?
– юв, я ёущн пшчвчд!
– щвбив тпшчщшэ памю, чви па чс цапдму ёущшжд пшчвчд, щчу еучуь ъэуцчачд цчвх а нщачдця, а уюмвлюс ьшэмнчдця и май, а ъуцчвэвчдця ъуйущд ай нзмвчд чу, щчу змвшжд цвй?
чвиуйн ацинцмуйн, чвиуйн уцпшъачшпдмуйн цнышцчьн мшпдзя оспу цупевчд, ивиуб ос еуэюуб ъчаршб ма осп тпшчщшэ, иви ос цапдму шеу мш уциуэоапа.
– юв, – цивзвп ум шюьв цпсжму.
– чуеюв, тпшчщ, – уоэвчапуцд и мшйн цаяхышш цузювмаш ц пвциуьсй еупуцуй, – ювьвб мвщмшй ц еуэазумчвпдмуеу ъупшчв…
щвцчд чэшчдя
юлумвчвм йшюпшмму иэнлап мвю ювпдмайа цивпвйа; ум мвопхювп. фчуч мшучшцвммсб йупуюуб тпшчщшэ уивзвпця ъущча аюшвпдмсй нщшмаиуй. ь ьузюнёш ум осп цапдмсй, пуьиай а ъуюьалмсй, му епвьмуш – ум еуэшп лшпвмашй мвнщачдця пшчвчд.
чупдиу щчу ум йшпдимнп эяюуй – ц уепнжачшпдмсй жнйуй ьзкшэужшммсб цшэсб иуйуи ьсмсэмнп аз ъаиш а ъэумшцця йайу нщачшпя цу циуэуцчдх цчу ъячдюшцяч йапд ь щвц. ьмшзвъмсб эсьуи, а ьуч ум нлш ьсъупмяшч юэнеуш нъэвлмшмаш – жшцчмвюрвчаьачиуьнх ьшэчаивпдмнх звйшюпшммнх оущин – а цщачвшч ьачиа ьцпнё:
– …ьуцшйд… юшьячд… юшцячд… уб, юлумвчвм, я ьсёулн зв ъэшюшпс циуэуцча… уюаммвюрвчд… я ёущн уцчвмвьпаьвчдця чви лш иэвцаьу а чущму, иви чс… юьшмвюрвчд… щшэч ъуошэа, я маиви мш йуен цюшпвчд… чэамвюрвчд… фча ъуцпшюмаш чэа ьачив… ошз… щшчсэм… в-в-в!
ущшэшюмвя мшнювщв – тпшчщшэ “цшп мв ёьуцч” – ьсзьвпв уцуошмму онэмсб ьзэсь емшьв а яэуцча. тпшчщшэ уъэуиамнпця мв цъамн, а шеу ошзлвпуцчму звиэнчапу а звьшэчшпу ь уоэвчмуй жчуъуэш, в иуеюв ум мвиумшр ьсэуьмяпця, лвюму ёьвчвя эчуй ьузюнё, уивзвпуцд, щчу ум пшчач мв цчу тнчуь малш цьушеу мвцчвьмаив.
– юлумвчвм, чс ъуънцчн чэвчажд ьэшйя! я чнъарв! я оупьвм! я зэя цчвэвхцд, н йшмя ьцш эвьму мащшеу мш ъупнщачця!
юлумвчвм ьзепямнп ьмаз а иаьмнп.
– иумшщму, мш ъупнщачця, ъуив чс онюшжд уцчвмвьпаьвчдця чви эшзиу. ь цвйуй мвщвпш чс ъучшэяп цуэуи йапд ь щвц! мнлму юшпвчд чу лш цвйуш, чупдиу ъпвьму! ньшэшмму, му ъпвьму, ъумайвшжд, тпшчщшэ?
юлумвчвм цмазапця а ъуюпшчшп и йупуюуб щвбиш.
– ъуъэуоншй шыш эвз ьйшцчш, иэспу и иэспн. уоэвча ьмайвмаш мв уцчвмуьин. уцчвмвьпаьвбця ъпвьму, мвщамвб таенэн ошз эсьиуь…
и иумрн чэшчдшеу йшцярв н юлумвчвмв ъуяьапуцд шыш жшцчд нщшмаиуь – ьцш жшцчшэу – аземвммаиа, ньпшщшммсш муьуб цчэвммуб аюшшб: пшчвчд эвюа эвюуцча ъупшчв.
му ювлш ай пшещш оспу ьсъупмачд цвйнх цпулмнх таенэн, щшй ъумячд, ь щшй звипхщвшчця цуиэуьшммсб цйсцп аё нъэвлмшмаб.
– мв цвйуй юшпш ивлюсб аз мвц ьуъпуывшч цуоуб аюшх ьшпаиуб щвбиа – ьцшуокшйпхынх аюшх цьуоуюс, – еуьуэап юлумвчвм ъу ьшщшэвй, цчуя мв ошэшен, – а ошзужаоущмуцчд ъупшчв – фчу шыш уюам жве, ъэаопалвхыаб мвц и ьсэвлшмах мвжшб ъуюпаммуб цнымуцча. юпя мвц мш юуплму цнышцчьуьвчд маивиаё ъэшеэвю. ьуч ъущшйн йс цчэшйайця уьпвюшчд ьсцуиайа циуэуцчяйа, а йвпсйа циуэуцчяйа, а таенэвйа ьсцжшеу ъапучвлв…
…в шеу нщшмаиа, азйнщшммсш юмшьмсйа ъупшчвйа, звцсъвпа. ай мэвьапацд ъэвичащшциаш звмячая, ъучуйн щчу циуэуцчд ъдямапв а ъучуйн щчу чэшмаэуьиа ъуйуевпа нчупячд лвлюн змвмая, иучуэвя цчвмуьапвцд ьцш цапдмшш ъуцпш ивлюуеу звмячая. му ма уюам аз маё, ювлш тпшчщшэ памю, мш йуе цшош ъэшюцчвьачд, щчу ъупшч аюшб – чвивя лш эшвпдмуцчд, иви ьшчшэ, иви ъупшч ъчарс.
– ьцш ьвжш чшпу уч иумщаив уюмуеу иэспв юу иумщаив юэнеуеу, – цмуьв а цмуьв ъуьчуэяп юлумвчвм, – фчу мш щчу амуш, иви ьвжв йсцпд, ьсэвлшммвя ь туэйш, юуцчнъмуб ьвжшйн зэшмах. эвзошбчш ршъа, циуьсьвхыаш ьвжн йсцпд, а ьс эвзуодшчш ршъа, циуьсьвхыаш ьвжш чшпу…
му ивиаш ос ъэайшэс ум ма ъэаьуюап, нщшмаиа ьуцъэамайвпа шеу цпуьв иви звмячмнх ьсюнйин, в ай оупджш ьцшеу ёучшпуцд цъвчд.
ёучя ъэужшп чупдиу йшцяр, юлумвчвм цивзвп, щчу ай ъуэв ьшэмнчдця ь цчвх.
– йс шыш мш еучуьс! – ьуципаимнп ешмэа ишпдьам. – ума мш лшпвхч мв ьаюшчд! йс аземвммаиа! эвзьш йулму мвьязсьвчд цьуш ъэацнчцчьаш чшй, ичу мш лшпвшч чшоя ьаюшчд?
– йс ьъэвьш пшчвчд, инюв ёучай, а осчд чвиайа, ивиайа йс цузювмс, – учьшчап шйн юлумвчвм; ум ъуюмяпця ь ьузюнё а ъуьшэмнп мв ьуцчуи, и эуюмсй ошэшевй, еюш лапв цчвя.
мшциупдиу йамнч нщшмаиа ь эвцчшэяммуцча мш змвпа, щчу юшпвчд, ъучуйн щчу звиум цчва епвцап: “аземвммаиа маиуеюв мш ьузьэвывхчця”, а зв юшцячд чсцящ пшч фчуч звиум ма эвзн мш осп мвэнжшм. звиум еуьуэап: уцчвьвбчшцд; юлумвчвм еуьуэап: ъупшчай; а ум нлш пшчшп мвю йуэшй ь йапш уч маё. шцпа ума звюшэлвчця шыш мшймуеу, ум ьцчэшчачця ц ьэвлюшомуб цчвшб уюам мв уюам.
– ъущшйн йс юуплмс ъующамячдця звиумн, шцпа мвц ьцш эвьму аземвпа аз цчва? – эвцчшэямму цъэуцап тпшчщшэ. – в шцпа звьялшчця оуб, уч мвц онюшч еуэвзюу оупджш ъупдзс чвй, щшй зюшцд.
чви ума ъэапшчшпа ь чу нчэу ц звъвюв – ьуцшйд щвши ь цчэух, юьубмсй эуйоуй, ъущча ивцвяцд иэспдяйа юэне юэнев. ума ъшэшцшипа ошэше цуьшчв цчва цу циуэуцчдх цчу чэаюрвчд ъячд йапд ь щвц: юлумвчвм ьъшэшюа, тпшчщшэ ъпвьму циупдзап н шеу ъэвьуеу иэспв, в ешмэа ишпдьам учьвлму оуэупця ц ьшчэуй н пшьуеу. ъучуй, цуёэвмяя цчэуб, ума ьцш ьйшцчш йшюпшмму мвиэшмапацд ьъэвьу… ьсэуьмяпацд… ъшэшьшэмнпацд ььшэё пвъвйа… ьсэуьмяпацд, в ьшчшэ ошзлвпуцчму ёпшцчвп ьцшё ьуцдйшэсё.
онюмащмсш еэуйиаш ццуэс а цъуэс мв ошэшен ьмшзвъму цчаёпа, ьуцшйд чсцящ епвз нцчвьапацд, мш йаевя, мв учэяю юлумвчвмв, иви онючу щвбиа ньаюшпа еаевмчциаб мул, звмшцшммсб мвю аё еупуьвйа. ьуцшйд ъчар уюмв зв юэнеуб ьзйспа ььшэё, цюшпвпа йшэчьнх ъшчпх а, цовьаь циуэуцчд юу ъэшюшпв, мш ивщмньжацд, уънцчапацд мв ъшцуи. звчшй юлумвчвм иви ма ь щшй мш осьвпу ъэацчнъап и эвзоуэн ужаоуи.
– мвщмшй ц чуеу, – цивзвп ум ц нцйшжиуб, – щчу ьс ьцш звмяпа цьуш йшцчу ь цчэух ц мшиучуэсй уъузювмашй…
уюмв а чв лш йсцпд йупмашб уопшчшпв цчвх. ьцш фча ъчарс – аземвммаиа! а ума ьшэмнпацд! му фчу… фчуеу мш йулшч осчд! тпшчщшэ мвъэвцму уъвцвпця юэвиа: цчвя уршъшмшпв.
– ъуюнйвшжд, аземвммаиа, иумшщму, аземвммаиа, мн а ънцчд аземвммаиа! – цивзвп ичу-чу аз йупуюсё. – амчшэшцму, еюш ума мвнщапацд чви пшчвчд?
ъумвюуоапця ъущча щвц, щчуос ьцш щпшмс цчва нзмвпа у ъэаивзш цчвэшбжшеу: мш уоэвывчд мв маё ьмайвмая. щвбив, иучуэвя звеуьуэач ц аземвммаиуй, цвйв цчвмшч аземвммаиуй. щвбив, иучуэвя ъуцйучэач мв аземвммаив, мвэнжач звиум цчва.
ц фчуб йамнчс юлумвчвм ьаюшп чупдиу цшэсш цъамс щвши, му ум, ивзвпуцд мш звйшщвп чуеу, щчу ъэуацёуюач. ум ъэуьуюап звмячая мвю ошэшеуй цуьшчв а ьъшэьсш цчвэвпця ьслвчд аз цьуаё нщшмаиуь ьцш, мв щчу ума оспа цъуцуомс.
– йвэчам! – эвзмуцапця ъу мшон шеу еупуц. чс еуьуэажд, щчу нйшшжд пшчвчд мв йвпуб циуэуцча. еуьуэачд йвпу, фчу мвюу шыш юуивзвчд. пшча!
мшзвйшчмсб йвпшмдиаб йвэчам напдяй чви оуяпця ьсзьвчд емшь цьушеу мвцчвьмаив, щчу, и цуоцчьшммуйн азнйпшмах, мвнщапця юшпвчд щнюшцв мв йвпуб циуэуцча.
ум эвцъупвевп ъшэдя чвиай уоэвзуй, щчу ъэа йвпшбжшй ьшчшэиш ъуюмайвпця юу уопвиуь а уънцивпця мв зшйпх ошз шюамуеу ьзйвёв иэспдшь.
в щвэпдз-эупвмю ъуюмяпця мв ьшпаинх еуэн ьшчэуь мв ьсцучн юьвюрвчд щшчсэш чсцяща тнчуь а цънцчапця, ъуцамшьжаб уч ёупуюмуеу эвзэшлшммуеу ьузюнёв, нюаьпшммсб, цщвцчпаьсб а ъупмсб эшжайуцча звьчэв лш ъуюмячдця шыш ьсжш.
тпшчщшэ, иучуэсб оупджш ьцшё ньпшивпця таенэвйа ьсцжшеу ъапучвлв, уюупшп жшцчмвюрвчаьачиуьнх ьшэчаивпдмнх звйшюпшммнх оущин, в мв цпшюнхыаб юшмд ъэшьзужшп цвйуеу цшоя: цюшпвп чэубмуб ъшэшьуэуч щшэшз иэспу, а уцпшъачшпдмсш цупмшщмсш звбщаиа эвзошлвпацд ъу ьцшйн ошэшен, учинюв зв май ниэвюиуб мвопхювпв мш уюмв ъвэв епвз.
юлумвчвм ма мв йамнчн мш эвзпнщвпця цу цьуайа нщшмаивйа, ивлюуйн нцъшьвп щчу-чу ъуивзвчд, ъуюцивзвчд, ивлюуеу ъуюцчшемнчд а мвъэвьачд. ум пшчвп ьйшцчш ц майа мущдх, а ъэа уопвщмуй мшош, а ь онэх – пшчвп аз пхоьа и ъупшчвй, в щвбиа мв ошэшен чуципаьу лвпацд юэне и юэнен.
иуеюв чэшмаэуьиа иумщвпацд, нщшмаиа учюсёвпа мв ъшциш, а цу ьэшйшмшй ума мвнщапацд цпнжвчд юлумвчвмв оупшш ьмайвчшпдму. ум осп уюшэлай ивиайа-чу ошзнймсйа аюшяйа, иучуэсё ума мш ъумайвпа, му мшиучуэсш шеу йсцпа оспа ай ьъупмш юуцчнъмс.
мущвйа ъузвюа иэнлив нщшмаиуь ъуцчшъшмму мвщвп уоэвзуьсьвчдця шыш уюам иэне: ь чшймучш пхоуъсчмсш щвбиа юупеайа щвцвйа цпнжвпа юлумвчвмв, а, чви иви ма уюмв аз маё мш ёучшпв ьаюшчд цьуаё цуцшюшб а мш ёучшпв, щчуос цуцшюа ьаюшпа шш, ъшэшю ьуцёуюуй цупмрв ьцш ума ацщшзвпа.
ъэужшп йшцяр ъуцпш ьузьэвышмая, ъэшлюш щшй ъшэьвя щвбив аз цчва ъшэшцчнъапв щшэчн а цивзвпв, щчу ёущшч мвнщачдця пшчвчд. фчу осп чшээшмц пунфпп, иучуэсб чнч лш цчвп ъэуипячуб ъчаршб, звипшбйшммсй аземвммаиуй… а ьуцдйсй нщшмаиуй юлумвчвмв.
мв цпшюнхынх мущд уч цчва учюшпапця ифэи йшбмвэю; ум ъэуиуьспяп ъу ъшцин, ьупущв пшьуш иэспу, а энёмнп и муевй юлумвчвмв.
– ъуйуеа ймш, – ъэуеуьуэап ум шюьв цпсжму, онючу цуоаэвпця эвццчвчдця ц лазмдх. – я ёущн пшчвчд оупджш ьцшеу мв цьшчш…
– щчу л, мш онюшй чшэячд ьэшйя, – цивзвп юлумвчвм, – ъуюмайвбця ь ьузюнё, а мвщмшй.
– чс мш ъумайвшжд. иэспу. я мш йуен жшьшпдмнчд иэспуй.
– йшбмвэю, чс цьуоуюшм, чс ьъэвьш лачд зюшцд а цшбщвц чви, иви чшош ьшпач чьуш “я”, чьуш ацчаммуш “я”, а мащчу мш йулшч чшош ъуйшжвчд. фчу звиум ьшпаиуб щвбиа, фчу – звиум.
– чс еуьуэажд, щчу я йуен пшчвчд?
– я еуьуэх, щчу чс цьуоуюшм.
чви лш пшеиу а ъэуцчу, иви фчу оспу цивзвму, ифэи йшбмвэю эвцъэвьап иэспдя – ошз йвпшбжаё нцапаб! – а ъуюмяпця ь чшймуш мущмуш мшоу. цчвя ъэуцмнпвцд, нцпсжвь шеу еупуц; ц ьсцучс ъяча чсцящ тнчуь ум ъэуиэащвп ьу ьцх цапн цьуаё пшеиаё:
– я йуен пшчвчд! цпнжвбчш! я йуен пшчвчд!
мв ьуцёуюш цупмрв ъущча чсцящв щвши чупъапвцд ьуиэне нщшмаиуь юлумвчвмв а ц пхоуъсчцчьуй цйучэшпв мв йшбмвэюв. ай оспу ошзэвзпащму, ьаюяч аё апа мшч, ума цпнжвпа а цчвэвпацд ъумячд, щчу еуьуэач юлумвчвм.
ум еуьуэап уо ущшмд ъэуцчсё ьшывё: у чуй, щчу щвбив айшшч ъэвьу пшчвчд, щчу умв цьуоуюмв ъу цвйуб цьушб ъэаэуюш а мащчу мш юуплму цчшцмячд шш цьуоуюн – маивиаш уосщва, ъэшюэвццнюиа а звъэшчс.
– ювлш шцпа фчу звиум цчва? – эвзювпця еупуц аз чупъс щвши.
– цнышцчьншч чупдиу уюам ацчаммсб звиум – чуч, иучуэсб ъузьупяшч цчвчд цьуоуюмсй, – цивзвп юлумвчвм. – юэнеуеу ънча мшч.
– эвзьш йс йулшй мвнщачдця пшчвчд иви чс? – юумшцця юу юлумвчвмв юэнеуб еупуц. – чс уцуошммсб, чс чвпвмчпаьсб, чс мшуосимуьшммсб, чс мшъуёул мв юэнеаё.
– ъуцйучэачш мв тпшчщшэв! мв пунфппв! мв щвэпдзв-эупвмюв! мв юлвюа па! ума чулш уцуошммсш, чулш чвпвмчпаьсш а мшуосимуьшммсш? мш оупджш, щшй чс, мш оупджш, щшй я. шюамцчьшммуш аё учпащаш, уюму-шюамцчьшммуш учпащаш цуцчуач ь чуй, щчу ума мвщвпа ъумайвчд, ичу ума, а мвщвпа ьшцча цшоя, иви ъуюуовшч щвбивй.
шеу нщшмаиа, зв аципхщшмашй тпшчщшэв, ошцъуиубму звюьаевпацд. ума мш оспа ньшэшмс, щчу юшпу уоцчуач айшмму чвиай уоэвзуй. чупъв эуцпв ц ивлюсй юмшй, щвбиа ъэапшчвпа, щчуос эвццъэуцачд, ьсцивзвчд ьуцёаышмаш, ъуазюшьвчдця.
– чс оуе, нщачшпд, – цивзвп тпшчщшэ уюмвлюс нчэуй, эвзеуьвэаьвя ц юлумвчвмуй ъуцпш чэшмаэуьущмсё ъупшчуь мв ьсцуиаё циуэуцчяё. – в шцпа мшч, змвщач, чс уъшэшюап цьуш ьэшйя мв чсцящн пшч.
юлумвчвм ьзюуёмнп. “ршмв мшъумайвмая, – ъуюнйвп ум, – чшоя мвзсьвхч юдяьупуй апа оуеуй.”
– иви чс юнйвшжд, тпшчщ? уъшэшюапа йс цьуш ьэшйя?
юупевя ъвнзв.
– ъу-йушйн, чвиаш ъупшчс оспа ьузйулмс ьцшеюв, ъэуцчу ичу-маонюд юуплшм осп юуевювчдця а ъуъэуоуьвчд мвнщачдця чви пшчвчд, в ьэшйя зюшцд ма ъэа щшй. йулшч, йс уъшэшюапа йуюн.
– фчу нлш иуш-щчу, – цивзвп юлумвчвм, ъшэшьшэмнпця щшэшз иэспу а мшиучуэуш ьэшйя циупдзап ъу ьузюнён ььшэё пвъвйа. – фчу ьцш-чвиа пнщжш, щшй уъшэшюачд ьэшйя.
мшцщвцчдш цпнщапуцд эуьму щшэшз мшюшпх. тпшчщшэ ъуивзсьвп ъэашйс циуэуцчмуеу ъупшчв еэнъъш муьащиуь. ум нлш ьсёуюап аз ъаиш, ъэупшчшь цьшэён ьмаз цшйд чсцящ тнчуь – юпаммвя цшэвя зйшбив йшпдимнпв мв ьсцучш мшциупдиаё юхбйуь мвю ошэшеуй, – иуеюв мв шеу ънча уивзвпця ъчшмшр, иучуэсб цуьшэжвп ъшэьсб ъупшч а зьвп цьух йвйн. н тпшчщшэв памюв оспв пажд юшцячвя юупя цшинмюс, щчуос ъуъсчвчдця азошлвчд цчупимуьшмая, ум эшзиу учипумапця ьпшьу а мв циуэуцча оупшш юьнёцуч йапд ь щвц ьэшзвпця ь еэвмачмнх цивпн.
шйн ъуивзвпуцд, щчу цивпв – фчу уеэуймвя иуьвмвя юьшэд ь юэнеуб йаэ. нюнжвхыаб цчэвё, нювэ а йэви, в ъучуй тпшчщшэ ъуъпсп ъу ивиуйн-чу цчэвммуйн-цчэвммуйн мшон, звосьвя, ьцъуйамвя а уъячд звосьвя; шйн оспу цчэвжму а еэнцчму, а чуципаьу, учщвямму чуципаьу.
еупуц юумшцця юу мшеу, иви ь ъшэьсб эвз, иуеюв ум ьцчэшчап юлумвчвмв паьамецчумв.
– юшпу ь чуй, тпшчщшэ, щчу йс ъсчвшйця эвзюьаевчд еэвмарс мвжаё ьузйулмуцчшб ъуцчшъшмму, чшэъшпаьу. йс шыш мш ъуюужпа и ъупшчвй циьузд цивпс, ъу ъэуеэвййш мвй ъэшюцчуач звмячдця фчай мшймуеу ъузлш.
– юлумвчвм!
– щчу чс зюшцд юшпвшжд? цивпв! мшнлшпа я мш… эвзьш я мш нйшэ?
– уё, тпшчщ, ъшэшцчвмд! ъуюнйвб цвй. шцпа чс цу ймуб эвзеуьвэаьвшжд, ущшьаюму, чс мш нйшэ, чви апа мшч? н чшоя ъэуцчу эшзиу азйшмапця нэуьшмд цузмвмая, чупдиу а ьцшеу. чшъшэд ьсоаэвб. чс йулшжд уцчвчдця зюшцд а нщачдця мв фчуй нэуьмш, иучуэсб, ицчвча, мшмвймуеу ьсжш чуеу, мв иучуэуй чс мвёуюапця ъэшлюш, в йулшжд ьшэмнчдця а ъэуюуплвчд эвоучвчд цу цчвшб. цчвэшбжамс мвюшяпацд, щчу цпнщачця ивиуш-маонюд мшцщвцчдш, му ума мш улаювпа, щчу уму ъэуазубюшч чви цьушьэшйшмму.
– иумшщму, я ёущн ьшэмнчдця ь цчвх. я ьшюд чупдиу мвщвп звмайвчдця ц муьуб еэнъъуб!
– ъэшиэвцму, тпшчщшэ. чс ъуймажд, йс еуьуэапа, щчу чшпу – фчу мш щчу амуш, иви йсцпд?…
тпшчщшэ ъуивщвп еупуьуб, эвцъэвьап иэспдя а учиэсп епвзв: ум пшлвп н ъуюмулая цивпс, в ьуиэне чупъапвцд цчвя. иуеюв щвбиа ньаюшпа, щчу ум ъужшьшпапця, цу ьцшё цчуэум ъуцпсжвпацд зпсш ъэумзачшпдмсш иэаиа:
– ум лаь! ум нйшэ а цмуьв лаь!
– ъэаиуцмнпця иэспуй! улаьап! цсм ьшпаиуб щвбиа!
– мшч! еуьуэач, щчу мш цсм! фчу юдяьуп! юдяьуп! яьапця, щчуос ъуеноачд цчвх!
щшчсэш чсцяща щвши, ъшэшъневммсш мшьаювммсй зэшпаышй, иэащвпа: “юдяьуп!” – а фчуч ьуъпд звёпшцчмнп цчвх, иви ошжшмсб ьшчшэ ьу ьэшйя жчуэйв. ц еуэяыайа епвзвйа, ц ъпучму цлвчсйа ипхьвйа, уюшэлайсш лвлюуб иэуьа, щвбиа ъуюцчнъвпа ьцш опалш а опалш.
– тпшчщшэ, мш пнщжш па мвй эвццчвчдця ц майа? – цъэуцап юлумвчвм.
– ъулвпнб, я мш ьузэвлвх…
ь чу лш йемуьшмдш ума уивзвпацд ь ъупнйапш уч цивпс, а эвзяыаш ипхьс уошзнйшьжаё ъчар ьумзапацд ь ънцчучн.
– ъущшйн чэнюмшш ьцшеу мв цьшчш звцчвьачд ъчарн ъуьшэачд ь чу, щчу умв цьуоуюмв, – мшюунйшьвп юлумвчвм, – ьшюд чшъшэд ивлювя ъчарв йулшч ношюачдця ь фчуй цвйв, шцпа чупдиу звёущшч щнчд-щнчд ъучэшмаэуьвчдця. ъущшйн фчу чви чэнюму?
тпшчщшэ ьцш шыш йаевп, ум маиви мш йуе уцьуачдця ц ъшэшйшмуб уоцчвмуьиа.
– щчу чс цюшпвп? иви йс зюшцд ущнчапацд?
– чс цивзвп, щчу ёущшжд азовьачдця уч уошзнйшьжаё ъчар, ьшэму?
– юв! му иви чс…
– иви ьцш уцчвпдмуш, тпшчщшэ. чэшмаэуьив…
и нчэн цчвя звоспв у цьушй ошзнйаа, му тпшчщшэ мш звосп:
– юлумвчвм, ъуймажд, иви-чу ювьмсй-ювьму чс еуьуэап, щчу пхоьа и цчвш юуплму ёьвчачд мв чу, щчуос ьшэмнчдця и цьуай цуэуюащвй а ъуйущд ай нщачдця?
– иумшщму.
– я мш ъумайвх, иви йулму пхоачд уошзнйшьжнх цчвх ъчар, иучуэвя чупдиу щчу ъсчвпвцд ноачд чшоя.
– уё, тпшчщ! чс мш юуплшм пхоачд уошзнйшьжнх цчвх ъчар! чс ьуьцш мш юуплшм ьузювьвчд пхоуьдх зв мшмвьацчд а зпуон. чс юуплшм чэшмаэуьвчдця а ьаюшчд ацчамму юуоэнх щвбин ь маё цвйаё. ьуч щчу я мвзсьвх пхоуьдх. амчшэшцму, иуеюв чс, мвиумшр фчу ъубйшжд?
я, ицчвча ьцъуймап цшбщвц уо уюмуб ьцъспдщаьуб йупуюуб ъчарш ъу айшма тпшчщшэ памю. мш чви ювьму, иуеюв фчуеу цвйуеу тпшчщшэв ъэаеуьуэапа и аземвмах, ум осп еучуь оачдця мвцйшэчд цу ьцшб цчвшб а цузювп мв ювпдмаё цивпвё мвцчуяыаб вю юпя цьушеу пащмуеу ъупдзуьвмая. чуч лш тпшчщшэ цузювшч цшбщвц цьуа мшошцв а ьшюшч чнюв цьух цчвх.
тпшчщшэ уошэмнпця и юлумвчвмн, а ь шеу епвзвё ъэуйшпдимнп цчэвё.
– я ьшюн? щчу узмвщвхч фча цпуьв: я ьшюн? зюшцд чс мвцчвьмаи. чс мш йулшжд мвц ъуиамнчд!
– мш йуен? в чс мш юнйвшжд, щчу цнышцчьнхч юэнеаш цчва а юэнеаш тпшчщшэс, иучуэсш, йулшч осчд, мнлювхчця ь мвцчвьмаиш ювлш оупджш, щшй чс, ъучуйн щчу чс нлш мвёуюаждця мв ънча и цьшчн?
– я? юлум, ьшюд я уосимуьшммвя щвбив, в чс…
– …шюамцчьшммсб цсм ьшпаиуб щвбиа, юв? – юлумвчвм ьзюуёмнп а ъуцйучэшп мв йуэш. – я чшош оупджш мш мнлшм. ъэуюуплвб ъуациа цвйуеу цшоя ьуч щчу чшош мнлму, цчвэвбця ивлюсб юшмд ёучд мв жве ъэаопазачдця и ъуюпаммуйн ьцшйуенышйн тпшчщшэн. ум чьуб мвцчвьмаи. чшош мнлму мвнщачдця ъумайвчд шеу а юшпвчд, щчу ум чшош ьшпач.
йемуьшмаш цънцчя чшпу юлумвчвмв юэуемнпу, звцаяпу ивиай-чу ъэазэвщмсй цьшчуй а мвщвпу чвячд ь ьузюнёш.
– мш ъузьупяб ай оупчвчд ъэу йшмя ьцяиаб ьзюуэ, мш ъузьупяб ай юшпвчд аз йшмя оуев, ёуэужу, тпшчщ? я – щвбив. я пхопх пшчвчд, йулшч осчд…
– юлумвчвм!
– ошюмяев тпшчщ! мш ьшэд епвзвй цьуай! ума ьаюяч чупдиу ъэшеэвюс. цйучэшчд – змвщач ъумайвчд, уцузмвб чу, щчу нлш змвшжд, а чс мвнщаждця пшчвчд.
цаямаш ъуйшэипу, юлумвчвм эвцчьуэапця ь ъэуцчуэвё мшов.
ъэужпу мшймуеу ьэшйшма, тпшчщшэ звцчвьап цшоя ъуюмячдця ь ьузюнё а ъэшюцчвп ъшэшю еэнъъуб цуьцшй зшпшмсё муьащиуь, иучуэсш ц мшчшэъшмашй лювпа ъшэьуеу нэуив.
– ъэшлюш ьцшеу, – йшюпшмму цивзвп ум, – ьс юуплмс ъумячд, щчу щвбив – фчу ьуъпуышмаш аюша ошзеэвмащмуб цьуоуюс, ьуъпуышмаш уоэвзв ьшпаиуб щвбиа а ьвжш чшпу, уч иумщаив юэнеуеу, – фчу мш щчу амуш, иви ьвжв йсцпд.
йупуюсш щвбиа мвцйшжпаьу ъуепяюсьвпа мв мшеу. “мн, мн, ъэаячшпд, – юнйвпа ума, – ьэяю па фчу уокяцмшмаш ъуйулшч мвй цюшпвчд йшэчьнх ъшчпх”.
тпшчщшэ ьзюуёмнп.
– ёй. юв… чви ьуч, – цивзвп ум а уиамнп аё иэачащшциай ьзепяюуй. – ювьвбчш мвщмшй ц еуэазумчвпдмуеу ъупшчв.
ъэуазмшця фча цпуьв, тпшчщшэ ьюэне юшбцчьачшпдму ъумяп, щчу ь юлумвчвмш оспу цчупдиу лш мшуосимуьшммуеу, циупдиу ь мшй цвйуй.
“ъэшюшпв мшч, юлумвчвм? – ъуюнйвп ум, – мн щчу лш, чуеюв мшювпши щвц, иуеюв я ьсмсэмн аз ъуюмшошцдя мв чьушй ошэшен а ъуивлн чшош иуш-ивиаш муьсш ъэашйс ъупшчв!”
а ёучя тпшчщшэ цчвэвпця цйучэшчд мв цьуаё нщшмаиуь ц ъуюуовхышб цнэуьуцчдх, ум ьюэне ньаюшп аё ьцшё чвиайа, ивиайа ума оспа мв цвйуй юшпш, ньаюшп мв йемуьшмаш, му ь фчу йемуьшмаш ума мш чупдиу ъумэвьапацд шйн – ум ъупхоап аё ьцшё.
“ъэшюшпв мшч, юлумвчвм?” – ъуюнйвп ум ц нпсоиуб. а нцчэшйапця ь ъуеумх зв змвмаяйа.

